---
title: 继承and抽象
date: 2020-01-06 16:40:24
tags: [extends,abstract]
categories: Java
---
就在Java学习继承和抽象时的一些笔记！
<!--more-->
#### 在父子类的继承关系当中，如果成员变量重名，则创建子类对象时，访问有两种方式：
- 直接通过子类对象访问成员变量：
    等号左边是谁，就优先用谁，没有则向上找。

- 间接通过成员方法访问成员变量：
    该方法属于谁，就优先用谁，没有则向上找。

***
#### 区分this和super
- 局部变量：         直接写成员变量名

- 本类的成员变量：    this.成员变量名

- 父类的成员变量：    super.成员变量名
***
#### 继承关系
- 在父子类的继承关系当中，创建子类对象，访问成员方法的规则：
    创建的对象是谁，就优先用谁，如果没有则向上找。

- 注意事项：
    无论是成员方法还是成员变量，如果没有都是向上找父类，绝对不会向下找子类的。

- 重写（Override）
概念：在继承关系当中，方法的名称一样，参数列表也一样。

- 重写（Override）：方法的名称一样，参数列表【也一样】。覆盖、覆写。
- 重载（Overload）：方法的名称一样，参数列表【不一样】。

- 方法的覆盖重写特点：创建的是子类对象，则优先用子类方法。
***
#### 方法覆盖重写的注意事项：
- 必须保证父子类之间方法的名称相同，参数列表也相同。
 - @Override：写在方法前面，用来检测是不是有效的正确覆盖重写。
这个注解就算不写，只要满足要求，也是正确的方法覆盖重写。


- 子类方法的返回值必须【小于等于】父类方法的返回值范围。
 - 小扩展提示：java.lang.Object类是所有类的公共最高父类（祖宗类），java.lang.String就是Object的子类。


- 子类方法的权限必须【大于等于】父类方法的权限修饰符。
 - 小扩展提示：public > protected > (default) > private


- 备注：(default)不是关键字default，而是什么都不写，留空。
***
#### 继承关系中，父子类构造方法的访问特点：

- 子类构造方法当中有一个默认隐含的“super()”调用，所以一定是先调用的父类构造，后执行的子类构造。

- 子类构造可以通过super关键字来调用父类重载构造。

- super的父类构造调用，必须是子类构造方法的第一个语句。不能一个子类构造调用多次super构造。

-  **总结**：
子类必须调用父类构造方法，不写则赠送super()；写了则用写的指定的super调用，super只能有一个，还必须是第一个。
***
#### super关键字的用法有三种：
- 在子类的成员方法中，访问父类的成员变量。

- 在子类的成员方法中，访问父类的成员方法。

- 在子类的构造方法中，访问父类的构造方法。
***
#### super关键字用来访问父类内容，而this关键字用来访问本类内容。用法也有三种：

- 在本类的成员方法中，访问本类的成员变量。

- 在本类的成员方法中，访问本类的另一个成员方法。

- 在本类的构造方法中，访问本类的另一个构造方法。

- **在第三种用法当中要注意：**
 - A. this(...)调用也必须是构造方法的第一个语句，唯一一个。

 - B. super和this两种构造调用，不能同时使用。
***
#### 抽象方法和抽象类

- 抽象方法：就是加上abstract关键字，然后去掉大括号，直接分号结束。

- 抽象类：抽象方法所在的类，必须是抽象类才行。在class之前写上abstract即可。

###### 如何使用抽象类和抽象方法：

- 不能直接创建new抽象类对象。

- 必须用一个子类来继承抽象父类。

- 子类必须覆盖重写抽象父类当中所有的抽象方法。
 - 覆盖重写（实现）：子类去掉抽象方法的abstract关键字，然后补上方法体大括号。


- 创建子类对象进行使用。
***
